Well, first of all, let me thank Emeka -- as a matter of fact,
حسنا ، أولا وقبل كل شيء ، أود أن أشكر ايميكا -- واقع الأمر ،
TED Global -- for putting this conference together.
و TED -- لطرح هذا المؤتمر معا.
This conference is going to rank as the most important
هذا المؤتمر سيكون الأهم من حيث الترتيب
in the beginning of the 21st century.
مع بداية القرن الواجد و العشرين
Think African governments will put together a conference like this?
هل تعتقدون أن الحكومات الإفريقية سوف تشكل مثل هذا المؤتمر؟
You think the A.U. will put together a conference like this?
هل تعتقدون أن الاتحاد الإفريقي سوف يشكل مثل هذا المؤتمر؟
Even before they do that they will ask for foreign aid.
حتى قبل ان تفعل ذلك ، فإنها ستطلب مساعدات خارجية.
I would also like to pay homage and honor to the TED Fellows
كما أود أن أعبر عن تقديري و احترامي لمنتسبي TED --
June Arunga, James Shikwati, Andrew, and the other TED Fellows.
جون أرونغا, جيمس شيكواتي, اندرو و باقي منتسبي TED
I call them the Cheetah Generation.
أنا أدعوهم بجيل الفهد.
The Cheetah Generation is a new breed of Africans
إن جيل الفهد هي سلالة جديدة من الأفارقة
who brook no nonsense about corruption.
الذين لا تحتمل أي سلوك أحمق يتعلق بالفساد.
They understand what accountability and democracy is.
إنهم يفهمون تماما ما تمثله المسؤولية والديمقراطية.
They're not going to wait for government to do things for them.
إنهم لن ينتظروا الحكومة حتى تحقق لهم شيئا
That's the Cheetah Generation,
هذا هو جيل الفهد.
and Africa's salvation rests on the backs of these Cheetahs.
وخلاص إفريقيا يرتكز على أكتاف هذه الفهود
In contrast, of course, we have the Hippo Generation.
على النقيض من ذلك ، بالطبع ، لدينا جيل فرس النهر.
(Laughter)
(ضحك)
The Hippo Generation are the ruling elites.
جيل فرس النهر هي النخبة الحاكمة.
They are stuck in their intellectual patch.
إنهم عالقون في نظرياتهم الفكرية.
Complaining about colonialism and imperialism,
يشكون من الاستعمار والإمبريالية --
they wouldn't move one foot.
لن يتحركوا قيد أنملة.
If you ask them to reform the economies,
إذا طلبت منهم إصلاح الاقتصاد
they're not going to reform it
فلن يصلحوه
because they benefit from the rotten status quo.
لأنهم يستفيدون من الوضع الراهن الفاسد.
Now, there are a lot of Africans who are very angry,
الآن ، هناك الكثير من الأفارقة الغاضبين جدا
angry at the condition of Africa.
غاضبون من الحالة التي آلت إليها إفريقيا.
Now, we're talking about a continent that is not poor.
الآن ، نحن نتحدث عن قارة ليست بالفقيرة.
It is rich in mineral resources, natural mineral resources.
إنها غنية بالموارد المعدنية ، والموارد المعدنية والطبيعية.
But the mineral wealth of Africa is not being utilized
ولكن الثروة المعدنية من إفريقيا لا تستخدم
to lift its people out of poverty.
لانتشال الناس من الفقر.
That's what makes a lot of Africans very angry.
وهذا ما يجعل الكثير من الأفارقة غاضبين للغاية.
And in a way, Africa is more than a tragedy, in more ways than one.
وعلى نحو ما أفريقيا هي أكثر من مأساة، و على أكثر من صعيد
There's another enduring tragedy, and that tragedy is that
هناك مأساة أخرى دائمة ، وهذه المأساة تتلخص في أن
there are so many people, so many governments,
هناك الكثير من الناس ، والكثير من الحكومات ،
so many organizations who want to help the people in Africa.
العديد من المنظمات الذين يريدون مساعدة الشعب في إفريقيا --
They don't understand.
إنهم لا يفهمون.
Now, we're not saying don't help Africa.
الآن ، نحن لا نقول ، لا تساعدوا إفريقيا.
Helping Africa is noble.
مساعدة إفريقيا أمر نبيل.
But helping Africa has been turned into a theater of the absurd.
ولكن مساعدة أفريقيا قد تحولت إلى مسرح اللامعقول.
It's like the blind leading the clueless.
إنها مثل أعمى يقود جاهل.
(Laughter)
(ضحك)
There are certain things that we need to recognize.
هناك بعض الأمور التي نحن بحاجة إلى الاعتراف بها.
Africa's begging-bowl leaks.
إفريقيا وعاء يحوي تسريبات.
Did you know that 40 percent of the wealth created in Africa
هل تعلمون أن 40 في المئة من الثروة في إفريقيا ،
is not invested here in Africa?
لا تستثمر في أفريقيا؟
It's taken out of Africa.
إنها تنقل خارج إفريقيا.
That's what the World Bank says.
هذا ما يقوله البنك الدولي.
Look at Africa's begging-bowl.
انظروا إلى تسريبات إفريقيا
It leaks horribly.
التسريبات فظيعة.
There are people who think that we should pour more money,
هناك أناس يعتقدون أنه ينبغي ضخ المزيد من الأموال ،
more aid into this bowl which leaks.
مزيد من المساعدات إلى هذه الوعاء الذي يسرب.
What are the leakages?
ما هي هذه التسريبات؟
Corruption alone costs Africa 148 billion dollars a year.
الفساد وحده يكلف إفريقيا 148 مليار دولار سنويا.
Yes, put that aside.
نعم ، ضع هذا جانبا.
Capital flight out of Africa, 80 billion a year.
رأس المال الذي يهرب من إفريقيا 80 بليون دولار سنويا.رأس المال الذي يهرب من إفريقيا 80 بليون دولار سنويا.
Put that aside.
ضع هذا جانبا.
Let's take food imports.
لنأخذ الواردات الغذائية.
Every year Africa spends 20 billion dollars to import food.
في كل عام ، تنفق إفريقيا 20 مليار دولار لاستيراد المواد الغذائية.
Just add that up, all these leakages.
أضيف هذا, كل هذه التسربات.
That's far more than the 50 billion Tony Blair wants to raise for Africa.
وهذا أكثر بكثير من 50 مليار يريد توني بلير إرسالها لإفريقيا.
Now, back in the 1960s Africa not only fed itself,
الآن ، و بالعودة للستينيات، إفريقيا ، لم تكن فقط تغذي نفسها ،
it also exported food.
بل كانت أيضا تصدر الغذاء.
Not anymore.
ليس بعد الآن.
We know that something has gone fundamentally wrong.
ونحن نعلم أن أمورا سيئة من الأساس قد وقعت
You know it, I know it, but let's not waste our time
أنت تعرفون ذلك ، وأنا أعرف ذلك ، ولكن دعونا لا نضيع الوقت ، وقتنا ،
talking about these mistakes because we'll spend all day here.
في الحديث عن هذه الأخطاء لأننا سوف ننفق يوما كاملا هنا.
Let's move on, and flip over to the next chapter,
دعونا ننتقل ، ونمر إلى الفصل التالي ،
and that's what this conference is all about -- the next chapter.
ولهذا جعل هذا المؤتمر -- الفصل التالي.
The next chapter begins with first of all, asking ourselves
الفصل التالي يبدأ أولا وقبل كل شيء ، بسؤال أنفسنا
this fundamental question,
هذه السؤال الأساسي ،
"Whom do we want to help in Africa?"
"من هم الذين نريد مساعدتهم في إفريقيا؟"
There is the people, and then there is the government or leaders.
يوجد شعب ، و توجد الحكومة أو قادة.
Now, the previous speaker before me,
الآن ، المتحدث قبلي ، المتحدث السابق قبلي ،
Idris Mohammed, indicated that
محمد إدريس ، أشار إلى أن
we've had abysmal leadership in Africa.
لدينا قيادة بالغة السوء في إفريقيا.
That characterization, in my view, is even more charitable.
حتى هذا الوصف ، في رأيي ، هو وصف لطيف.
(Laughter)
(ضحك)
I belong to an Internet discussion forum,
إنني انتمي إلى منتدى للنقاش على شبكة الإنترنت ،
an African Internet discussion forum,
منتدى إفريقي للنقاش على الإنترنت ،
and I asked them, I said, "Since 1960, we've had exactly
وسألتهم وقلت : "ومنذ عام 1960 ، كان لدينا بالضبط
204 African heads of state, since 1960."
204 رئيس دولة افريقية ، منذ عام 1960. "
And I asked them to name me just 20 good leaders,
وطلبت منهم أن يذكروا لي 20 زعيما جيدا،
just 20 good leaders --
فقط 20 زعيما جيدا -- ربما
you may want to take this leadership challenge yourself.
قد تريد أن تتخذ هذه القيادة التحدي لنفسك.
I asked them to name me just 20.
أنا طلبت منهم أن يسموا لي 20.
Everybody mentioned Nelson Mandela, of course.
الجميع ذكر نيلسون مانديلا ، بالطبع.
Kwame Nkrumah, Nyerere, Kenyatta -- somebody mentioned Idi Amin.
كوامي نكروما ونيريري ، كينياتا -- أحدهم ذكر عيدي أمين.
(Laughter)
(ضحك)
I let that pass.
مررت ذلك.
My point is, they couldn't go beyond 15.
ومن وجهة نظري ، لا يمكنهم أن يتجاوزوا 15.
Even if they had been able to name me 20,
حتى لو كانوا قادرين على ذكر 20 اسما
what does that tell you?
على ماذا يدلكم هذا ؟
20 out of 204 means that the vast majority
20 من أصل 204 يعني أن الغالبية، الغالبية العظمى
of the African leaders failed their people.
من الزعماء الأفارقة ، وأفشلت شعوبها.
And if you look at them, the slate of the post-colonial leaders --
وإذا نظرتم لسجل القادة الذين أتوا بعد الاستعمار --
an assortment of military fufu heads,
مجموعة متنوعة من قادة فوفو العسكرية.
Swiss-bank socialists, crocodile liberators, vampire elites,
اشتراكيي المصارف السويسرية ، تماسيح محررة، نخبة من الخفافيش
quack revolutionaries.
الثوريين الدجالين.
(Applause)
(تصفيق)
Now, this leadership is a far cry from the traditional leaders
الآن ، هذه القيادة هي بعيدة كل البعد عن الزعماء التقليديين
that Africans have known for centuries.
الذين عرفتهم إفريقيا لقرون.
The second false premise that we make
الفرضية الكاذبة الثانية التي نعتمدها
when we're trying to help Africa
عندما نحاول مساعدة أفريقيا ،
is that sometimes we think that there is something called
هو أنه في بعض الأحيان نعتقد أن هناك ما يسمى
a government in Africa that cares about its people,
حكومة في إفريقيا تهتم لشعبها ،
serves the interests of the people, and represents the people.
تخدم مصالح الشعب ، وتمثل الشعب.
There is one particular quote -- a Lesotho chief once said
هناك تعبير معين – في إحدى المرات قال رئيس ليسوتو
that "Here in Lesotho, we've got two problems:
"هنا في ليسوتو ، لدينا مشكلتين --
rats and the government."
الفئران والحكومة ".
(Laughter)
(ضحك)
What you and I understand as a government
ما أفهم أنت وأنا عن الحكومة
doesn't exist in many African countries.
لا وجود له في كثير من البلدان الأفريقية.
In fact, what we call our governments are vampire states.
في الواقع ، ما ، ما نسميه نحن حكومات هي دول خفاش.
Vampires because they suck
خفافيش لأنها تمتص
the economic vitality out of their people.
النشاط الاقتصادية لشعوبها.
Government is the problem in Africa.
الحكومة هي المشكلة في أفريقيا.
A vampire state is the government --
دولة الخفاش هي الحكومة --
(Applause)
(تصفيق)
-- which has been hijacked by a phalanx of bandits and crooks
-- الذي كان اختطف على يد كتائب اللصوص والمحتالون
who use the instruments of state power to enrich themselves,
الذين يستخدمون أدوات سلطة الدولة لإثراء أنفسهم ،
their cronies, and tribesmen and exclude everybody else.
محاسيبهم ، ورجال قبائلهم ، واستبعاد أي شخص آخر.
The richest people in Africa are heads-of-state and ministers,
أغنى الأشخاص في أفريقيا هم رؤساء الدول والوزراء ،
and quite often the chief bandit is the head-of-state himself.
وكثيرا ما يكون رئيس العصابة هو رئيس الدولة نفسه.
Where do they get their money?
من أين حصلوا على أموالهم تلك؟
By creating wealth?
من خلال خلق الثروة؟
No.
لا.
By raking it off the backs of their suffering people.
بل على ظهر شعوبهم الذين يعانون.
That's not wealth creation. It's wealth redistribution.
هذا ليس خلق الثروة -- إن إعادة توزيع الثروة.
The third fundamental issue that we have to recognize
المسألة الأساسية الثالثة التي يتعين علينا أن نعترف بها
is that if we want to help the African people,
هي أننا إذا أردنا أن نساعد الشعوب الأفريقية ،
we must know where the African people are.
يجب علينا أن نعرف أين هي الشعوب الإفريقية.
Take any African economy.
خذ أي اقتصاد إفريقي.
An African economy can be broken up into three sectors.
يمكن تقسيم الاقتصاد الإفريقي إلى ثلاثة قطاعات.
There is the modern sector, there is the informal sector
هناك القطاع الحديث ، والقطاع غير الرسمي
and the traditional sector.
والقطاع التقليدي.
The modern sector is the abode of the elites.
القطاع الحديث يمثل إقامة النخب.
It's the seat of government.
انه مقر الحكومة.
In many African countries the modern sector is lost.
في الكثير من البلدان الأفريقية ، القطاع الحديث مهمل.
It's dysfunctional.
انه معطلة.
It is a meretricious fandango of imported systems,
فهو عبارة عن مجموعة من نظم المستوردة ،
which the elites themselves don't understand.
التي يجهل استعمالها حتى النخبة نفسها
That is the source of many of Africa's problems
وهذا يمثل مصدر لكثير من مشاكل أفريقيا
where the struggles for political power emanate
حيث يكون الصراع من أجل السلطة السياسية
and then spill over onto the informal and the traditional sector,
ثم يمتد إلى القطاع غير الرسمي والتقليدي ،
claiming innocent lives.
على حساب الأبرياء.
Now the modern sector, of course,
الآن فان القطاع الحديث ، بطبيعة الحال ،
is where a lot of the development aid and resources went into.
هو الذي يستقطب الكثير من مساعدات التنمية وموارد دخل.
More than 80 percent of Ivory Coast's development
أكثر من 80 في المئة من موارد التنمية في ساحل العاج
went into the modern sector.
تذهب للقطاع الحديث.
The other sectors, the informal and the traditional sectors,
القطاعات الأخرى ، غير الرسمية والقطاعات التقليدية ،
are where you find the majority of the African people,
حيث تجد الغالبية العظمى من الشعوب الإفريقية.
the real people in Africa. That's where you find them.
الشعب الحقيقي في أفريقيا -- تجده هناك.
Now, obviously it makes common sense
الآن ، فإنه من الواضح أن من المنطق السليم ،
that if you want to help the people, you go where the people are.
انك إذا أردت أن تساعد الشعب ، أن تذهب حيث يكون الشعب.
But that's not what we did.
ولكن ليس ذلك ما فعلناه.
As a matter of fact,
في واقع الأمر ،
we neglected the informal and the traditional sectors.
نحن أهملنا القطاعات غير الرسمية والتقليدية.
Now, traditional sector is where Africa produces its agriculture,
الآن ، القطاع التقليدي هو مصدر الزراعة في إفريقيا،
which is one of the reasons why Africa can't feed itself,
وهذا أحد الأسباب التي جعلت إفريقيا غير قادرة على إطعام نفسها ،
and that's why it must import food.
ولهذا السبب يجب عليها استيراد الغذاء.
All right, you cannot develop Africa by ignoring
حسنا ، لا يمكننا النهوض بإفريقيا إذا تجاهلنا
the informal and the traditional sectors.
القطاعات غير الرسمية والتقليدية.
And you can't develop the informal and the traditional sectors
ولن يكون بإمكاننا النهوض بالقطاعات غير الرسمية و التقليدية
without an operational understanding of how these two sectors work.
من دون فهم عملي لكيفية عمل هذين القطاعين.
These two sectors, let me describe to you,
هذين القطاعين ، اسمحوا لي أن أشرح لكم ،
have their own indigenous institutions.
لديها مؤسساتها الأهلية الخاصة بها.
First one is the political system.
الأول هو النظام السياسي.
Traditionally, Africans hate governments. They hate tyranny.
تقليديا ، الأفارقة يكرهون الحكومات -- يكرهون الطغيان.
If you look into their traditional systems,
إذا نظرت إلى نظمهم التقليدية ،
Africans organize their states in two types.
تنقسم دول الأفارقة إلى نوعين.
The first one belongs to those ethnic societies
الأولى تنتمي إلى تلك المجتمعات العرقية
who believe that the state was necessarily tyrannous,
الذين يعتقدون أن الدولة هي بالضرورة استبدادية ،
so they didn't want to have anything to do
حتى إنهم لا يريدون أن تكون لهم أية علاقة
with any centralized authority.
مع أي سلطة مركزية.
These societies are the Ibo, the Somali, the Kikuyus,
هذه مجتمعات الأيبو ، الصوماليون ،الكايكيوس،
for example. They have no chiefs.
على سبيل المثال -- لا توجد لديها زعماء.
The other ethnic groups, which did have chiefs,
المجموعات العرقية الأخرى ، والتي لها زعماء ،
made sure that they surrounded the chiefs
تتحقق من أنها تطوق الزعماء
with councils upon councils upon councils
مع مجالس من فوق مجالس من فوق مجالس ،
to prevent them from abusing their power.
لمنعهم من إساءة استعمال سلطتهم.
In Ashanti tradition, for example,
في تقليد الاشانتي ، على سبيل المثال ،
the chief cannot make any decision
ليس بإمكان الزعيم اتخاذ أي قرار
without the concurrence of the council of elders.
دون موافقة مجلس الشيوخ.
Without the council the chief can't pass any law,
من دون المجلس ، لا يمكن للزعيم أن يمرر أي قانون ،
and if the chief doesn't govern according to the will of the people
وإذا كان الزعيم لا يحكم وفقا لإرادة الشعب
he will be removed.
فانه تتم إزاحته
If not, the people will abandon the chief,
و إذا لم يتمكنوا من ذلك، فإنهم يتخلون عن زعيمهم،
go somewhere else and set up a new settlement.
و يقيمون مستوطنة جديدة في مكان آخر.
And even if you look in ancient African empires,
وحتى لو نظرت إلى الإمبراطوريات القديمة في أفريقيا ،
they were all organized around one particular principle --
فقد كانوا جميعا منطوين حول مبدأ واحد --
the confederacy principle,
إنه المبدأ الكونفدرالية،
which is characterized by a great deal of devolution of authority,
التي تتسم بقدر كبير من تفويض السلطة ،
decentralization of power.
ولا مركزية القرار.
Now, this is what I have described to you.
الآن ، ما شرحته لكم للتو ،
This is part of Africa's indigenous political heritage.
هو جزء من التراث السياسي لسكان إفريقيا الأصليين.
Now, compare that to the modern systems
الآن، قارن ذلك بالنظم الحديثة
the ruling elites established on Africa.
للنخب الحاكمة التي أنشئت في إفريقيا.
It is a total far cry.
إنها بعيدة كل البعد.
In the economic system in traditional Africa,
في النظام الاقتصادي التقليدي في إفريقيا ،
the means of production is privately owned.
وسائل الإنتاج هي ملكية خاصة.
It's owned by extended families.
تمتلكها أسر كبيرة.
You see, in the West, the basic economic and social unit
ترى ، في الغرب ، الوحدة الاقتصادية والاجتماعية الأساسية
is the individual.
هي الفرد.
The American will say, "I am because I am,
الأمريكي يقول : "أنا يعني أنا"،
and I can damn well do anything I want, anytime."
و أنا أستطيع أن افعل ما أريده أنا ، في أي وقت ".
The accent is on the "I."
فالتركيز يتم على "أنا"
In Africa, the Africans say, "I am, because we are."
في أفريقيا ، والأفارقة ويقول : "أنا يعني الجميع".
The "we" connotes community -- the extended family system.
"نحن" تعني المجتمع -- نظام الأسرة الممتد
The extended family system pools its resources together.
نظام الأسرة الممتد يجمع مواردها معا.
They own farms. They decide what to do, what to produce.
يمتلكون مزارع. يقررون ما ينبغي فعله، ما يجب إنتاجه
They don't take any orders from their chiefs.
هم لا يأخذون أية أوامر من زعمائهم--
They decide what to do.
هم يقررون بأنفسهم ما ينبغي فعله.
And when they produce their crops, they sell the surplus
وعند إنتاج محاصيلهم ، يبيعون الفائض
on marketplaces.
في الأسواق.
When they make a profit it is theirs to keep,
وعند تحقيق الربح ، فهو لهم يحفظون عليه ،
not for the chief to sequester it from them.
وليس للرئيس ليصادرهم إياه.
So, in a nutshell, what we had in traditional Africa
اذن ، باختصار ، ما كانت لدينا في إفريقيا التقليدية
was a free-market system.
كان نظام سوق حر.
There were markets in Africa
كانت هناك أسواق في إفريقيا
before the colonialists stepped foot on the continent.
قبل أن يضع المستعمرون قدمهم في القارة.
Timbuktu was one great big market town.
بلدة تمبكتو كانت سوقا كبيرة جدا.
Kano, Salaga -- they were all there.
كينو ، سالاغا -- كانوا جميعا هناك.
Even if you go to West Africa, you notice that market activity
حتى لو ذهبت إلى غرب أفريقيا ، ستلاحظ أن نشاط السوق
in West Africa has always been dominated by women.
في غرب أفريقيا كان على الدوام تهيمن عليه المرأة.
So, it's quite appropriate that this section is called
لذا ، فإنه من المناسب تماما أن يسمى هذا الباب
a marketplace.
المنطقة السوق.
The market is not alien to Africa.
السوق ليست غريبا على إفريقيا.
What Africans practiced was a different form of capitalism,
ما كان يمارسه الأفارقة كان شكلا مختلفا للرأسمالية ،
but then after independence, all of a sudden,
ولكن بعد ذلك ، بعد الاستقلال ، فجأة ،
markets, capitalism became a western institution,
الأسواق ,الرأسمالية أصبحت مؤسسة غربية ،
and the leaders said Africans were ready for socialism.
وادعى الزعماء أن الأفارقة على استعداد للاشتراكية.
Nonsense.
هراء.
And even then, what kind of socialism did they practice?
وحتى ذلك الحين ، أي نوع من الاشتراكية طبقوا؟
The socialism that they practiced was a peculiar form of
الاشتراكية التي كانت تمارس غريبة الشكل
Swiss-bank socialism,
إنها اشتراكية المصارف السويسرية ،
which allowed the heads of states and the ministers
مما أتاح لرؤساء الدول والوزراء
to rape and plunder Africa's
للاغتصاب ونهب ودائع أفريقيا ،
treasuries for deposit in Switzerland.
و ثرواتها لتودع في سويسرا.
That is not the kind of system Africans had known for centuries.
ليس هذا هو النظام الذي كان يعرفه الأفارقة منذ قرون.
What do we do now?
ماذا نفعل الآن؟
Go back to Africa's indigenous institutions,
العودة إلى مؤسسات الأفارقة الأصليين،
and this is where we charge the Cheetahs to go into the informal sectors,
وهذا ما ندعو إليه الفهود, الاتجاه نحو القطاعات غير الرسمية
the traditional sectors.
القطاعات التقليدية --
That's where you find the African people.
هناك حيث تجد الشعوب الأفريقية.
And I'd like to show you a quick little video
وأريد أن أعرض مقطع فيديو صغير
about the informal sector, about the boat-building
عن القطاع غير الرسمي ، عن بناء القوارب
that I, myself, tried to mobilize Africans in the Diaspora
حيث بادرت، شخصيا، بحشد الأفارقة في الشتات
to invest in.
للاستثمار فيها.
Could you please show that?
أرجو أن تظهرها؟
The men are going fishing in these small boats.
الرجال يقومون بالصيد في هذه القوارب الصغيرة.
Yes, it's an enterprise.
نعم ، إنها مؤسسة.
This is by a local Ghanaian entrepreneur, using his own capital.
هذا مقاول غاني محلي ، يستخدم رأس ماله الشخصي.
He's getting no assistance from the government,
وهو لا يحصل على أي مساعدة من الحكومة ،
and he's building a second, bigger boat.
وهو بصدد بناء آخر ، قارب أكبر.
A bigger boat will mean more fish will be caught and landed.
قارب أكبر يعني المزيد من الأسماك التي سيتم اصطيادها وجلبها.
It means that he will be able to employ more Ghanaians.
وهذا يعني انه سيكون قادرا على توظيف المزيد من الغانيين.
It also means that he will be able to generate wealth.
وهذا يعني أيضا أنه سيكون قادرا على توليد الثروة.
And then it will have what economists call
وأيضا سينجر عنها ما يطلق عليه خبراء الاقتصاد
external effects on a local economy.
التأثيرات الخارجية على الاقتصاد المحلي.
All that you need to do, all that the elites need to do,
كل ما عليك القيام به ، كل ما يجب على النخبة القيام به،
is to move this operation into something that is enclosed
هي التحرك في هذه العملية إلى نطاق أكبر
so that the operation can be made more efficient.
وبذلك يمكن أن تصبح هذه العملية أكثر كفاءة.
Now, it is not just this informal sector.
الآن ، ليس فقط في هذا القطاع غير الرسمي --
There is also traditional medicine.
هناك أيضا الطب التقليدي.
80 percent of Africans still rely on traditional medicine.
80 في المائة من الأفارقة لا يزالون يعتمدون على الطب التقليدي.
The modern healthcare sector has totally collapsed.
قطاع الرعاية الصحية الحديثة، انهار تماما.
Now, this is an area -- I mean, there is a treasure trove of wealth
إن في هذا المجال -- يعني هنالك كنوز من الاكتشافات الغنية
in the traditional medicine area.
في مجال الطب التقليدي.
This is where we need to mobilize Africans,
علينا حشد الأفارقة ،
in the Diaspora especially, to invest in this.
وخصوصا في الشتات ، للاستثمار في هذا المجال.
We also need to mobilize Africans in the Diaspora,
ونحن بحاجة أيضا لحشد الأفارقة في الشتات ،
not only to go into the traditional sectors,
ليس فقط للدخول في القطاعات التقليدية أيضا ،
but to go into agriculture and also to instigate change from within.
ولكن للدخول في الزراعة ، وكذلك التحريض على التغيير من الداخل.
We were able to mobilize Ghanaians in the Diaspora
كانت لدينا القدرة على حشد الغانيين في الشتات
to instigate change in Ghana and bring about democracy in Ghana.
والتحريض على التغيير في غانا وتحقيق الديمقراطية في غانا.
And I know that with the Cheetahs, we can take Africa back
وأنا على يقين أنه مع الفهود، يمكننا أن نجعل من إفريقيا
one village at a time.
قرية موحدة دفعة واحدة.
Thank you very much.
شكرا جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)